Nous avons vu les méthodes classiques
centrées utilisateurs.
Ici nous allons nous attarder
sur les mêmes méthodes,
mais pour les personnes
en situation de handicap.
Ces méthodes peuvent être regroupées
en 3 approches distinctes :
les premières sont dites universelles,
les secondes dites spécifiques.
Le dernier groupe,
qui est beaucoup plus récent,
sont les approches
dites intégrées.
Celles universelles
regroupent des approches
que vous retrouverez
dans la littérature
sous les termes
de conception universelle,
conception pour tous,
approche transgénérationnelle ou vie entière,
lorsqu'on cible des personnes âgées.
Plus récemment,
le terme de conception inclusive,
qui est maintenant le terme
le plus privilégié dans la littérature.
Je vous ai laissé
ces termes en anglais
pour faciliter
vos recherches bibliographiques.
Leur point commun
est qu'elles reposent toutes
sur l'idée
qu'il est possible de trouver
un format
d'une solution numérique,
accessible et adapté
au plus grand nombre.
C'est le fameux "One size fits all",
une taille pour tous.
Ce type d'approche
s'applique à tout objet,
notamment les objets physiques
et les espaces.
En règle générale, elle repose
sur des méthodes
de conception participative,
avec un groupe de référence
selon l'objectif fixé par la solution.
Le défaut de ces approches
est qu'elles sous-estiment
la variabilité interindividuelle
dans leur méthode
d'évaluation de l'outil.
En règle générale,
elles utilisent 4 à 5 testeurs
en terme d'accessibilité de l'outil.
Vous avez un exemple
de principe de conception
associé à l'approche
de conception universelle,
avec 7 principes,
notamment le plus important :
l'équité d'accès pour tous.
Je ne détaillerai pas ces principes,
vous les retrouverez
dans les ressources fournies.
Un exemple d'approche universelle :
celui de messagerie électronique,
où comme vous le constatez,
en plus de la possibilité d'écrire
et de lire des messages,
il sera possible d'utiliser
une alternative de communication vocale.
Ainsi, les personnes
ayant des difficultés motrices
pourront utiliser
cette alternative vocale
pour communiquer
grâce à cette messagerie électronique.
2ème type d'approche :
les approches spécifiques.
Ça rassemble
un grand nombre d'approches
et ce sont des approches
ayant plutôt une origine clinique,
du côté de la médecine
de réadaptation.
C'est pourquoi on trouvera
des termes en anglais,
du type Rehabilitative Design,
où on est dans la conception
de réhabilitation
ou une conception,
pour pallier les déficits
et les incapacités de la personne.
On trouvera
dans cette famille d'approches
la conception spécifique
ou la conception sensible,
ou ce qu'on appelle la conception
pour une personne.
Leur point commun
est d'être centré sur les incapacités
ou les déficiences
chez la personne
en situation de handicap.
En règle générale,
l'objectif est d'avoir peu
de participants
dans le cycle de conception,
pour délivrer un produit
quasiment du sur-mesure
pour chaque individu.
Un défaut
de ce type d'approche
est que l'outil n'est généralement
pas utilisable par tous.
Vous avez un exemple
de ce type d'approche spécifique,
autour de l'idée
d'une messagerie accessible,
où il s'agissait d'une messagerie
dédiée aux personnes très âgées.
Ce sont des personnes
de plus de quatre-vingts ans
qui ont été les testeurs et concepteurs
de cette application.
Pour répondre aux besoins
associés à la personne très âgée,
on a pris en compte,
dans la conception de cette application,
les normes ISO,
ainsi qu'un ensemble
de principes spécifiques
concernant l'ergonomie
des interfaces homme/machine,
pour des utilisateurs très âgés.
Comme le type de police,
la couleur, etc,
le nombre d'informations présentes
sur chaque interface,
limiter le nombre de pas de navigation
dans l'interface, etc.
On voit bien que ces principes adressent
les besoins de la personne âgée.
C'est bien un design spécifique.
Dans les méthodes pour les personnes
en situation de handicap,
la prochaine séquence
abordera les plus récentes.